# Инструкция по Docker-тренажёру

## Где я?

Если всё сделано правильно, то этот текст отображается в браузере по адресу вида `%DSN%/vsc/?folder=/lessons` .

Например:
> - http://localhost:3000/vsc/?folder=/lessons
> - http://127.0.0.1:3000/vsc/
> - http://some.very.long.domain.name/vsc/?folder=/lessons

Слева должно быть видно дерево каталогов и файлов `Explorer`. В нём вы можете найти задачи к урокам по их нумерации.

Например:
> - Урок 6. Задание 2 ч.1
> - Урок 11...


## Как выполнять задания?

> <details>
> <summary><span style="font-size: 14pt;">Краткая инструкция</span> (click)</summary>
>
> 0. Откройте урок `X`.
> 1. Выполните задание в файле `Задача.md`.
> 2. Запустите в терминале тесты в файле `submit.py`.
> 3. Получите результаты тестов в терминале.
> 4. Если ваш код правильный, то в результате вы получите секретный ключ. Скопируйте этот ключ и введите на платформе.
> 5. Если что-то пошло не так, то попробуйте выполнить задание снова. Вы можете воспользоваться подсказками.
> </details>

Чтобы выполнить задание, выберите соответствующий урок слева в навигации и откройте файл `Задача.md`.

Полный путь до файла будет выглядеть примерно так: `/lessons/Урок 6. Задание 2 ч.1/Задача.md`.

Файл с условием задания должен открыться в режиме `Preview`. Если этого не произошло, нажмите на иконку книги с лупой, которая расположена справа наверху, либо нажмите `ctrl+shift+V`.

Чтобы запустить проверку вашего кода, слева в навигаторе найдите `submit.py` в нужном вам уроке. Затем нажмите на `submit.py` правой кнопкой мыши и выберите пункт `Run Python File in Terminal`.

### Локальная проверка решений
- Чтобы проверить SQL-код, сохраните решение в файл `realization.sql` в папке с заданием. Протестируйте решение, запустив в терминале из папки с заданием команду: `psql postgresql://jovyan:jovyan@localhost:5432/de -f realization.sql`.
- Для проверки SQL-команд вы также можете использовать CloudBeaver, плагин для работы с PostgreSQL из VSC (можно найти в вертикальном меню слева), а также Metabase для read-only запросов.
- Чтобы проверить код на Python, просто запустите Python-скрипт из терминала.
- Чтобы выполнить задания в уроке заново, воспользуйтесь командой `/flush_lessons.sh`. Это удалит все ваши изменения из всех заданий (`.md` файлы) и тестов (`submit.py` файлы).
- Чтобы удалить прогресс во всех уроках, можно также воспользоваться командой `/flush_db.sh`. Это удалит все ваши изменения в базе данных `de`.

### После проверки

После того как вы запустили проверку вашего решения, в терминале появится сообщение о ваших результатах:
- Если решение не прошло проверку, в сообщении об ошибке будет указано, какой именно тест не пройден. Это может быть подсказкой о проблемах в вашем решении.
- Если решение было правильное, вы получите секретный ключ, который нужно ввести после описания задания на странице урока. 

### Если что-то не получается

В файлах заданий доступны подсказки, которые изначально скрыты:

> <details>
> <summary>Подсказка</summary>
> Скрытый текст!
> </details>

### Если не работает проверка

Если вы уверены в своём решении, но тренажёр его не пропускает, напишите в тех. поддержку. Мы обновим тесты на своей стороне. После этого вам понадобится обновить тесты у себя. Для этого напишите в терминале `/update_tests.sh`.

### Если не работает что-то ещё

Обратитесь в круглосуточную тех. поддержку. Мы будем рады вам помочь!

## Сторонние сервисы

Помимо __Visual Studio Code__ (VSC), в котором вы читаете этот текст, в данном контейнере также доступны и другие приложения.

Все приложения доступны по своему URI, например, URI для VSC следующий: `/vsc/`.

Аналогично вы можете получить доступ к следующим приложениям:
- **Metabase** по URI: `/metabase/`.
- **CloudBeaver** по URI: `/cloudbeaver/`. Он может переадресовывать вас на адрес без порта `:3000`. Добавьте его, если это произошло.

К сожалению, навигация по ссылкам из этого файла достаточно проблематична, поэтому ссылки нужно вводить вручную.

## Другое

При необходимости вы можете отрегулировать размер шрифта, нажимая `ctrl+` / `ctrl-`.

Если вы не использовали `Volume` (опция `-v` или `--mount`) при запуске контейнера, то ваш код останется внутри контейнера пока вы его не удалите. После удаления контейнера код будет потерян.

Чтобы остановить контейнер, используйте команду `docker stop <id>`. 

Чтобы увидеть id контейнера, введите `docker ps` или посмотрите результат команды `docker run ...`.

Чтобы восстановить уже запускавшийся образ, используйте команду `docker start <id>`.